华为的这一段subPM，持续的时间比较长，长达一年，期间大的补丁版本有十几个，每个版本少则一两个补丁，多则十几二十个的情况也是有的。不过我们是分布式替换补丁，相对来说好做一点。在这期间我主要是一个身份的转变，从开发技术向着管理方向在走，不过技术也没有丢下，在这期间我的工程能力更上一层楼，因为我每天就是接触shell脚本和python脚本。甚至有些时候人不够了，我还得亲自上手开发一部分。

就是这个毕昇编译器切换结束之后，之前的维护subPM离职了，这个位置大家也都不想来，和我沟通了一下之后，我觉得还行，体验一下不同的工作内容，于是我就来了。（这里还有个小插曲，我当时听说上一任江昆是因为技术不怎么样才被安排这个工作了，我一直以为是技术不行的没办法只能做subPM了，我也是因为搞了半年的技术项目和半年的编译器切换，所以领导觉得我和我们组内的业务关联性不是太高了，起初给我安排这个工作的时候我还有点失落的，后来随着一年过去回头看，我只能说感谢这个领导的判断，因为讲真我并不喜欢每天定位问题改问题单，感觉视野和技术上面完全没有成长。并且管理工作我还是挺如鱼得水的）

江昆当时给我交接了一下，我拉着他问了很多，每个工作怎么搞，补丁都有什么流程一点一点的摸清楚。我作为subPM的最核心的工作就是补丁版本的交付了，与此同时还有一些临时排查工作的协调，操作系统漏洞的确认工作。这三部分组成了我的工作内容。

# 问题发现与buglist
先说补丁版本交付，我的理解是这样的，华为的维护流程还是比较完善的。我们有一个buglist的平台。这个平台上面会记录所有我们认为会影响现网正在跑的业务的潜在风险bug。主要来源是：
1、一些低概率现网问题，开发灭火了之后会对这个现网问题进行回溯分析，分析的结果就会作为buglist数据留下来。
2、在研测试过程中发现的问题，在开发定位问题的时候，会被要求分析影响范围，如果是之前版本就有的bug，也会填写buglist数据存下来（这里有一个机制，如果开发不认真分析，现网出现问题了之后，发现家里测出来过，但是开发没有提buglist，开发会担责任，我觉得这个机制非常的合理）
3、开发在梳理自己的代码的时候，可能会自己意识到一些bug，这时候也可以自提单自提buglist，这一步是会受到鼓励和奖励的。（至少我的权力范围内我会给他奖励，或者在给他评绩效的时候我会提到这一点）

# 补丁范围筛选
有了buglist之后呢，我们的目标就是要把buglist都做成补丁，通过补丁版本发出去，但是每个补丁版本能承载的补丁数量是有限的，所以说我们就要对补丁做优先级的排布和筛选，对于一些影响比较大的，触发概率比较高的问题，就得尽可能的合入到最近的补丁版本里面。我首先会和我们的维护的系统工程师SE去商讨一下，我们的哪些buglist需要优先处理，哪些往后排。我们维护组内部先优先做出一个筛选建议。然后我会去找各个资源组的PL（资源主管一般被称之PL），和他讨论他们组需要交付的补丁，这其中难免会有些人不重视这件事情，或者以人力不够为理由推辞。我就会晓之以理动之以情，和他们讲解一下这个东西概率有多高，如果在外网爆了，对他们的影响是什么。让他们自己就主动想做这件事。反正我是不喜欢死命压他们，最后实在是不想做就算了。我把风险报给大领导说一下他裁决了确实没人力就算了。好在大家都比较配合，在我讲了一番道理自后都还是愿意配合的。我们会拉上各个PL参加补丁版本的例会，在会议上面我们的议题就是向版本的领导建议，我们要制作这些补丁，这些补丁的价值在哪里。然后最终会由版本的SE和TSE裁决要不要落入这个版本，进行最终锁定。

# 制定补丁计划
规划好了范围之后，我们就进入了计划制订阶段，这个通常是我来负责的，我会根据他们的情况以及补丁版本的最终发布日期给这些开发同学排交付计划（反正我排布计划都是比较保守的，尽量不让他们加班），这个计划分几个部分：
1、开发方案评审阶段，开发需要了解这个buglist的来龙去脉，当时发生了什么问题，这个问题怎么回事（因为提buglist的人和开发补丁的人基本不太会是一个人），然后根据这些内容去设计他的方案，这些方案是需要拉上我们基础设施的SE，TSE，平台的SE，TSE一起来评审的。这四位系统工程师我是非常佩服的，能从非常顶层的角度去和这些个开发去沟通。给出建议。
2、代码开发阶段，这个阶段分两部分，业务代码开发和二进制替换脚本，这个阶段基本上只有一天，因为方案本身都不会太复杂，就是几行的修改。（因为我们分布式是多进程的，所以说我们的代码基本上都是二进制替换类型的补丁，不涉及那种hotpatch，我们集中式的那种appdata就得hotpatch了，我了解了一下基本原理是通过偏移量，把二进制里面的某个函数直接替换成我们的新函数，贼麻烦。）
3、开发自验证阶段，开发完了基本上所有补丁流程都得走一圈，确保可用。这一步耗时相对比较长要保证测试结果可信。
4、测试串讲阶段，要把测试拉到会上讲一遍方案，测试同学就会以测试的角度出测试方案，然后反串讲他们的测试策略。这个地方也需要内部和平台的两位TSE来参与。
5、代码合入阶段，测试测完了没问题之后，就要走代码合入了，这一步需要这个模块最权威的DE（设计工程师），几位TSE一起参与。确保最后检视一遍代码，进一步减小代码发布出去之后的风险。
这五个步骤结束之后，一个补丁就算是做完了。

# 执行阶段

这一部分就是正常的按照计划来开展就行了，我觉得这里面有一个非常好的实践，就是统一的在线文档链接。我们搞了一个在线的word文档链接，每个补丁对应一个，所有人相关都可以直接通过链接打开，查看。这个文档的每一章都有价值，补丁背景，补丁方案，补丁流程图，补丁评审会议的纪要截图，测试串讲纪要截图，代码检视纪要截图，开发自验证的流程截图，开发给测试的建议。直接都在一个文档里面，我作为subPM的最终工作就是要审核这个报告的完整性。这里面的文档基本上都是我创建的，然后我也有修改权限。

我的大部分工作就是看这这帮开发做这个工作，然后协调各个相关的SE和TSE来参加会议，所以我每天的大部分时间都在拉会和约会。与此同时，我还会主动的帮开发减少一些工作内容，比如说上面文档里面的截图，大部分就都是我开完会，写了评审纪要之后，我直接截图填在文档里面，因为这个属于流程上面的事情，可以让开发同学投入更多的时间多思考一下测一下。


# 补丁发布过程中的工程问题

## 二进制替换脚本怎么设计
这个二进制替换脚本，需要符合这个补丁版本的升级框架，这个框架最终和我们的交互很简单，就是一个install.sh和一个uninstall.sh，安装脚本和卸载脚本。安装脚本需要把这个补丁的二进制文件替换掉原来的二进制文件，卸载脚本需要把这个补丁的二进制文件替换回原来的二进制文件。这个脚本的设计需要考虑到一些特殊情况，比如说如果这个补丁版本之前已经安装过了，那么安装脚本需要先卸载掉之前的版本，然后再安装新的版本；如果这个补丁版本之前没有安装过，那么卸载脚本需要先安装一下之前的版本，然后再卸载掉新的版本。总之，这个脚本的设计需要考虑到各种可能的情况，确保在任何情况下都能正确地安装和卸载补丁。
然后产品的框架的补丁机制就会到时候来调用我们的脚本，这里其实我是有一点贡献的，我刚接手的时候，每个开发都得自己开发这两个脚本，加上他们的业务代码的二进制，一起打包在一个小包里面，这个都算是他们的工作，我当时就想着搞一个统一的模板，让他们只修改脚本最前面的一些变量就可以做到自动替换就好了。这也算是我们维护组的一部分开发工作了属于是。所以说后来的很多升级回滚失败的问题，我就可以上去定位了，甚至有些时候我就帮他们在他们的分之上改了，他们去提MR就行了。反正我提了也不算我的贡献。

## 如何保证版本一致性
这个保证版本一致性这个事情，就和我的贡献没啥关系了，这个是公司本身就已经比较成熟的框架提供的。包括这么几个功能吧，它会有一些流程，升级前检查，升级后检查，回滚前检查，回滚后检查，这些检查的内容主要是一些版本号的检查，文件的md5值的检查，确保安装和卸载的时候都是正确的版本被安装和卸载了。然后整个升级流程是线性的，升级到哪一个子步骤失败了，框架就会直接暂停不往后走了。客户可以选择重试还是回滚。如果回滚也失败了，这个就比较严重了，就得开发上来定位了，让客户先等一等，这基本上就是事故了。

## 补丁冲突
因为我们是替换二进制嘛，这里是涉及到一个代码仓的设计的。这个也是我感觉我学到了一些东西的地方，就是我们已经发布出去的产品，是有一个统一的产品分支的的tag的，我们的补丁分支就是基于这个tag拉取的，新的补丁版本是会继承旧的补丁版本的分支的。这就可以保证业务代码的所有已经有过的修改，在业务分支新编译出来的二进制上面都是带上了的。然后补丁的工程是一个单独的仓，这个仓也是遵循着这个产品的逻辑。所以本质上我们的开发是要在两个仓库上面来进行的。业务源代码的产品，是由我来负责上传到我们的CMC仓上面的（实际上就是一个nas），只有我有这个权限来上传，所以说我的责任就比较重大。我刚接手的时候就有人和我说当年有人帮开发传了一个没经过测试的二进制上去，导致客户那里的升级直接暂停，后续把人家的一个节点给搞挂了。甚至整个补丁版本就因为这个事情叫回了，这就是非常严重的问题了。所以我当年虽然工作编码不多，但是压力也不小，晚上睡觉都会担心哪里别暴雷，生怕有那么一点疏忽。

## 自动化验证
自动化验证是我当时就很想做，但是没时间做的事情，如果当初有AI存在的话，那我就可以很顺利的把这个东西做出来。我当时基本上就是纯人工测试，我首先需要去一个平台上面申请一套环境，然后在这个环境上面的界面上面点击升级回滚啊之类的。我当时就像通过扫描html标签语言自动上传自动点击，然后自动收集结果来着。但是开发这样一个东西，在当时来说，开发周期是非常长的。所以我就觉得AI对我的加强是要比一般人大的，因为我有这个想法想要去开发这些东西增加效率和准确率。


# 发布事故 / near miss（最有故事感）

其实在这种严密的流程下，真正框架的问题少之又少，因为我们的每个测试都会覆盖好几次的升级回滚，一跳升级回滚之类的。所以在客户那里基本上都是比较稳定的，就像我之前说的，只要我自己守住这个底线，别给别人乱传二进制，就不会出大问题。即便是这样，现网问题也是很多的，只不过和我关系不大，我只能保证我自己这一块儿的系统稳定性，业务的代码在测试了半天还是有小概率问题的这种，基本上就是老招数，现场灭火，然后回溯分析，提新的buglist来解决。

但是在开发阶段，是有很多次非常惊险的时刻的，就比如说分支锁仓之前，我们在研的测试测出了影响非常大的问题，这种就没法走正常的流程了，因为这个时候已经锁仓了，开发是没法再改代码了的，这个时候就只能走一个非常特殊的流程，就是先把这个问题分析清楚了，然后让开发来设计一个补丁方案，拉上整个维护的技术团队来紧急评审，这就是我们后半夜拉会的常见情况。这种紧急补丁，如果不随着这次版本带出去，大家睡觉都睡不安稳。我当时就处理过好多次这样的情况，不过我一般都是比较稳的，在紧急的情况下，我的主要价值就是保证这个补丁尽可能的稳定，不出问题。所以说很多事情我就会直接帮开发干了。直接设计一下分头行动，他去搞业务上的事情拉人对齐，我去搞流水线的事情，帮他把替换脚本直接写了。然后他给我一个二进制，我直接一个上传cmc仓，下一秒我点击那个流水线上面的出包按钮就可以出包了。然后我让他去拉测试串讲和代码检视，我直接同步帮他把升级回滚的测试环境，和几个常见的升级回滚路径直接就测了，截图发给他，或者直接帮他填了。

我本身是一个审核的人，但是这里成了帮忙的人，你怎么看我的这种行为。

# 多补丁版本并行管理策略

这里当时有个故事，会想到这里我就想起来了。我们当时的补丁版本叫做SPH010，这个是我当初交付的一个比较稳定的版本。然后在这个基础上面，我们正常规划了一个SPH020的版本，我们当时十几个补丁规划在里面，刚一规划我们就如火如荼的开始搞了。当时也比较轻车熟路了，大家配合的都挺好。我们因为是抢跑了一波，我们基础设施自己的测试都已经把这十几个补丁测试完了。
然后这时候出了一个非常扯淡的事情，产品的测试说他们的人力不够了，然后就嫌弃我们规划的补丁太多了，没法按时交付，让我们把补丁砍掉一半。按理说正常删除了就行了呗，他们又觉得我们当前已经完成了的要保留一下。然后版本搞了个骚操作，基于SPH010的分支上面又拉了一个SPH015的分支出来了，然后把我们SPH020里面已经完成的补丁都放到SPH015里面去，剩下的没完成的补丁就放在SPH020里面继续搞。这个操作就非常麻烦了，因为我们之前是基于SPH010的分支上面直接开发的SPH020的补丁，所以说现在又多了一个分支，SPH015，这个分支上面的补丁也是要维护的了。这个最麻烦的问题是，我们的每一次在SPH015上面的修改都必须双合到SPH020上面。对于测试来说最恶心的点就是，他已经测过的补丁又得重新测一遍了。对于开发来说最麻烦的点就是，他的代码又得重新合入一遍了。对于我来说最麻烦的点就是，我的计划又得重新排布一遍了。这个事情就非常麻烦了，后来我们也就只能硬着头皮上了，最后还好是按时交付了。
当年年底，我们在这个补丁的复盘会议上面，我就这个事情发表了一下我的看法。我看竟然会上没有人提这个事。我就直接说了几句。
其实如今以我的角度来看，就不应该有SPH015，就应该在SPH020的代码上面把不想要的删掉，然后后续再搞个SPH025，把要搞的搞上去就好了。你觉得我的这个思路合理吗。

freeze窗口：这个也非常有意思，我接手之前，他们和我说发布前的两周是要锁库的，也就是freeze窗口了，这个时候开发是不能再改代码了的。但是我一接手这个时间就变成了一个月了，然后我就只能自己想办法提升效率。最离谱的是，我发现他这个设定的一个月就对我有效，我看那个分之上，别的团队都是以人力不足为由，一直在那里拖，都锁库了都还在那里合。

发布节奏：这个基本上就是每个季度都会有补丁版本了。我当时是OceanStor Pacific 8.0.1，8.1.3，8.1.5，8.2.0这几个是主力版本，每个版本都有自己的SPH版本，所以也挺忙的当时。不过我们每次都是补丁又多，交付的又快，搞了半天就我们承诺了之后然后达成了。别的团队都是各种困难。

# 团队协作与沟通

这方面我也是比较有收获的，或者说是我自己的一些天赋所在吧。我觉得我还挺能包容别人的，不知道是不是性格的原因。当时和我合作过的领导都蛮喜欢我的，对我的评价都不低。我就记得当时OM模块的维护subPM升职了，从他们模块的subPM升级到平台的PM了，叫ZM我还记得。我听到的我们团队的人对他的评价都非常的不好，就是说他语气不好很喜欢和人吵架啊之类的。但是我和他接触下来，我就觉得这个人就是性子比较急，这是很正常的其实，并且这个人明显是非常的懂怎么照顾人的。和他们的评价完全不一样。也可能是我们交付的确实是高质高效吧。每次过进展，我都是按时上会，导致上会的时候很多时候就只有我俩，然后我的进展就过的很快。我和他说一些需要解决的风险，框架上的问题啊之类的，他一方面是理解的很快，另一方面是非常的积极主动，他就直接去找相关的人去对去了。和那种很喜欢甩给别人的人不一样。其实我自认为我就是一个喜欢甩给别人的人。我不喜欢去找别人对框架的问题，最好是我的手下去做，我来收集他的结果。
