那我就描述一下编译器切换的这一段。
我原本是一个开发嘛，搞分布式开发，搞内核开发，搞无锁队列。虽然不是说特别精通，但也是一直绩效不错在哪里都有成绩。然后我们LM点将，直接让我负责一个相对比较大的项目。技术项目。也没什么资源，不算是很重视的项目，而且难度还是挺大的。属于那种可行可不行的。
某一天一个职级很高的人，拉我的welink会议和我安排的这个工作，和我说我有半年时间，2012实验室新开发了一个毕昇编译器，是基于clang llvm开发的，这个东西的价值主要是为了解决gnu的一剑封喉问题，可以有更友好的协议，更好的优化，一些内存排布，一些循环累加之类的优化，可以给我们提供一些专属的编译选项优化，有2012团队的问题定位和性能支持。实际上层想要的主要价值就是性能相关的，给我提的目标是提升10%。

然后给我安排的事就是我们存储Oceanstor Pacific Dorado 6.2.0的集中式软件栈，和IO相关的所有链路都要切换，包括Index，Pool，protocol之类的，大概十几二十仓的代码切换。这个的难点主要是为了妙且妙拉之类的特性主要是为了性能，我们统一用.a，把所有的IO相关的代码都打包到1个APPDATA里面，我们最后就是拉起这个进程。这个二进制最后大概两个G左右，所以我判断这个是千万行级别的代码也并不夸张。因为我们一个20W行代码的分布式集群管理软件，编译出来才几十MB。这还是我们基础设施的一个比较小的软件栈。

然后我就首先给基础设施做了切换，具体步骤就是要去研究我们当前的CICD流程和流水线。因为我就是基础设施的人，所以我找我们自己的工程人员要了工程流水线，让他给我拉了一条新的工程，和原先的互不影响，我就在这个上面搞。我想让他们帮我搞一个独立的docker镜像，里面搭载着新的编译器，这样我就可以直接该脚本。但是他们很忙没空帮我，当时我也不会，于是我就剑走偏锋。我就通过我们的cmc仓，在编译流程里面配置了一下环境，具体就是上cmc仓上面把编译器包下载下来，拷贝到对应的位置。这样我每次流水线就可以自动配置好环境然后我就能编译了。切换基础设施的代码并不容易，我们提供的都是一些很基础的能力，通信，内存，进程管理，守护进程，日志，集群，容器，分布式数据库。这一路踩了不少坑，很多编译选项不能用，我就需要记录下来，总结了一个表格，为了编译通过我都删除了哪些编译选项。后面组织会议和我们的存储专家和编译器专家去开技术会议，哪些编译选项是我们可以接受删除的，哪些是毕昇自己就支持不需要加的，哪些是不能删的需要有对应的替换的编译选项，哪些是目前毕昇不支持的还需要新开发的。
我每天来了就是跑那个流水线，跑失败，报错，分析错误原因，重试。就这样一直漫漫重试循环。逐渐往前趟这个浑水。趟了一个月，基础设施的代码就搞定了。至少是能编出来能跑了。然后找我们内部的测试，跑了一下他们的冒烟流水线，所有的测试用例跑了一下，没啥问题。到这里还算顺利。

我就开始去切各个其他业务模块的代码，这个时候就会有大包的流水线，大包流水线就会涉及到其他部门的代码。我申请了半天权限，然后开始弄。我看了一下代码量，就非常的崩溃。如果全是我来趟水的话，这就得猴年马月了。于是我找PM帮我协调了几个两个帮忙的兄弟。我就把部分仓库的切换交给了他们。因为我们的大包流水线还是有点混乱的，基本上很多gcc的编译脚本都是各个模块自治的，我们得深入到每个代码仓去看他们的代码仓，分析半天到底哪里有问题。

当时我采用了一种比较先进的并行验证方式，不知道以前有没有人这么干。大概意思就是我感觉每次跑流水线等的时间很长，我就拉了好几个联调分支和工程流水线，分别用不同的分之名命名。当遇到一个问题，我用流水线A加日志定位问题，用流水线B尝试性修改看看能不能调通，用流水线C尝试另一种方案看看能不能通，流水线D来保证随时都有一个能确保跑通的分支，用来测性能。所以我当时就是一个人当四个人用，就很有效果。

后来搞性能的时候，我们还搞了半天反馈编译，先打桩编译，编译出来的数据采集包，跑一段时间IO，然后导出来的文件，通过编译器同事的工具输出成对应的加权参数，然后在编译的时候再加入编译流程，这样新编译出来的东西性能就会更好，好像是热点函数之类的。

最后就是汇报阶段了，最终的性能指标只达成了5%，我最后还是决定没有骗人报喜不报忧。我是那个结项会议上面资历最小的，上去一顿讲，到时也没有人难为我，整个流程给他们讲了半天。

之后我就没搞这个了，我当时留了很多文档记录了我做这个工作的过程。比较有意思的点是，事后过了很久，其他产品线需要切这个毕昇编译器的时候，也会用到我的文档，甚至还有人直接welink拉我会议，让我给他们支持一下。就很有成就感有木有。再后来就是我们产品线的产品化的事情了，6.2.1版本竟然就要直接上了，然后当时在研的PM，SE，架构师，和我交流了好几次，我给在研的很多同事都讲了好几次我的那个ppt。我那一个ppt讲了有六七次。我后来还问过那个负责切换的同事，她觉得这个难不难搞。她竟然说看我的文档非常顺畅，而且大部分工作我早就做完了。

所以说就很有成就感这个事情。