这个故事就比较有意思了，得从我入职航天时代低空科技开始，我入职的时候是2025年5月份，当时我们的终端正在重庆大安机场进行实飞测试。所以我去的时候我和我的直接领导根本也没见到。他就给我打了个电话，告诉我我们要搭建这个gitlab。坦白说这个服务的搭建并不是我做的。这个是他搭建好了一个版本。然后给了我一个root账号和密码，让我去维护这个gitlab。

当时给我的第一个任务就是让我试一试这个东西，然后写一篇教学文档出来教别人怎么用。我当时就觉得，这对我来说正好是个机会，写文档和git工具和版本控制这些正是我的强项。所以说在我来之前，我们的代码是连仓库都没有的，我和他们要代码都是压缩包发我的，我也是惊呆了。

我也只是用我们华为的codehub用的还行，我只能是照猫画虎的学着用了gitlab，搭建好了之后我就写了一个文档，教大家怎么用这个东西。这个文档的内容主要是一些基础的git操作的教程，和gitlab的一些基础功能。当时主要是想着帮助小伙伴们从不会git到能够具备基础的git操作能力。所以我的gitlab的第一个仓库就是我搞的gitlab tutorial这个仓。这里我也是第一次听说了mermaid这种东西，原来可以直接画出来这种流程图之类的东西。后来我还给我们的同事们搞了个培训给他们讲了一下。

后来重庆演示结束之后，他们就把飞控的代码打了个压缩包发给了我，然后我就把这套代码整理了一下放到了gitlab上面，打了一个tag叫做重庆620项目。作为我们的起点。后来我们在这个基础上面新增了新的终端种类，新的终端功能。给不同地方演示特殊适配的不同版本。我都是用不同的分支来承载的。

当时看着这个飞控代码，我稍微摸了摸就感觉很难看。我就上去重构了一番，为了防止后续别人给搞乱了，我就用那个.flake8给我们的python代码做了一下规范检查，然后通过配置gitlab-ci文件，让每次提交和merge request都可以自动检查代码规范。说到这个，我的一大贡献就是手把手教他们怎么使用gitlab进行MR的提交。之前就是一人一个压缩包，完全没有合作开发一个仓库的感觉。

再后来我们招了测试进来，测试每次都是git pull一个仓库，然后在上面跑用例这样子。我感觉这也太不专业了吧，我就查了一下gitlab是有这个包仓的功能的，可以通过curl命令直接传上去。于是我就在ci里面加了一个job，专门负责把这个包仓的东西打包上传到我们的包仓里面去。这样就可以直接在ci里面把这个包上传了，我直接把包仓地址发给测试。他就可以直接取包然后拿去OTA了。

测试来了之后，我把我搭建的自动化测试框架的一些demo也发给她了，但是当时就一个测试，他并不能有这个经历去做这件事，后来来了第三个测试的时候，才开始搞自动化的测试脚本。这样就可以通过gitlab-ci来触发自动化测试了。这个也是我当时的一个想法，后来也确实做出来了。

然后我感觉我们的PM也非常的草台班子，离谱到啥程度的，2025年了。找了一个玻璃墙，然后拿那个小贴纸，把自己正在做的事情贴上去，然后分为准备做，正在做，已做完三个区域。以这种形式搞了一个看板。我真是服了。我当时就想，连华为也不如是吧，哪怕搞个excel呢。我回想起来当时gitlab上面的Issue，task，label功能。我研究了一下这个似乎是可以作为一个看板来用的。于是我就那我们这个小团队的所有正在搞得事情总结了一下，作为一个个的小Issue创建了起来，然后要求后面新来的员工，需要按照我设定的规则来开发。我每周会去看这个Issue上面的进展。甚至更进一步的，我专门创建了一个仓库，在里面通过ci的方式，自动化的读取gitlab的issue信息和每个人的活动信息。每天都总结出一个日报出来。然后上传到我们内部的一个服务器上面。然后我在这个内网服务器上面搞了个简单的nginx页面来显示这个日报。在AI的加持下，感觉我的想法就可以直接成真，这就很强。



